これまで 勉強（べんきょう）してきた あまりのある わり算を 使（つか）って 文章（ぶんしょう）の 問題（もんだい）を 3つ 考えます。
あまりのある わり算は みなさんの くらしの中で よく 使（つか）われます。
1つ目の 問題（もんだい）です。
あめが 20こ あります。1日 3こずつ 食べると 何日で なくなりますか。
20このあめを 1回で 全部（ぜんぶ）食べたら 虫歯（むしば）に なるし 体に悪（わる）いです。
そのため 1日に 3こずつに しました。
そうすると あめは 何日で なくなりますかと 聞かれています。
どうなるでしょうか。
この絵は あめです。UFOでは ありません。
1日3こです。
1日目。2日目。
このように 3こずつ 取（と）っていくことは 20こを 3こずつに 分けることと いっしょです。
そのため この問題（もんだい）も わり算で とくことが できます。
20このあめを 3こずつに 分けるので 20÷3=  になります。
答えは どうなりますか。
3のだんで 20になるものは ないので あまりが 出ます。
あまりのある わり算です。
20に近い数なので 3×6=18 です。
そして 18なので あまりは 2です。
20÷3=6あまり2 です。
そのため 1日目 2日目 3日目 4日目と 6日間食べて 2こあまります。
20÷3=6あまり2 とは  6日間 あめを 3こずつ 食べて 2こあまった ということです。
では あめは 何日で なくなりますか という このしつ問（もん）には どのように 答えたら いいですか。
答えが 6あまり2日では おかしいです。
あまり2日とは 何でしょうか。
どのように 答えれば いいでしょうか。
1日 2日 3日 4日 5日 6日というように 6日間 食べて のこりが 2こになります。
あまった 2このあめに もう1日 食べる時間が かかります。
それを どのように 答えれば いいでしょうか。
6あまり2日 ではなく 2こ食べるのに もう1日 いるので 6＋1=7日 と 答えましょう。
だいじょうぶですか。
このように あまりがある わり算の 文章題（ぶんしょうだい）の時は そのままの 答えに ならないことが よくあります。
あまりが どのような 意味（いみ）かを 考えて 答えを 出さないと いけません。
6日と のこりのあめが 2こあるので もう1日 あめが 食べられます。
そのため 答えは 7日です。
7日で あめが なくなります。
ここが あまりのある わり算の 文章題（ぶんしょうだい）の むずかしい ところです。
よく 考えてください。
では 2つ目の 問題（もんだい）です。
バナナを 4本ずつ ふくろに入れて 売ります。
30本あるとき 何ふくろに なりますか。
全部（ぜんぶ）で バナナが 30本あります。たくさんあります。
これを 4本に分けて ふくろに 入れます。
この絵は バナナです。
バナナを 4本ずつ ふくろに 入れます。
バナナが 4本あります。
バナナを ふくろに入れて 売ります。
バナナが 全部（ぜんぶ）で 30本あります。
30本を 4本ずつに していくと 何ふくろに なりますか。
バナナを ふくろに入れて 売ると 何ふくろに なりますか という問題（もんだい）です。
これも 式（しき）は わり算です。
30本を 4つずつに 分けるので 30÷4 になります。
そして 4のだんに 30になるものが ないので あまりが 出ます。
答えは いくつに なりますか。
30に 近いものです。
4×7=28 4×8=32
4×8=32 なので 30より 大きくなります。
そのため 答えは 4×7=28 です。
あまりは 30-28=2 です。
この式（しき）の 答えは 7あまり2に なります。
それでは この問題（もんだい）の 答えは どうしたら いいですか。
先ほどは 6あまり2で 2こあまったので 答えは 7日でした。
答えは 1つ 大きくなりました。
今度（こんど）も 答えは いっしょでしょうか。
7あまり2本なので 8ふくろ できますか。
ふくろは 7つ できますが バナナは 2本あまります。
そして だいじなのは ふくろを作って 売るという ことです。
バナナ2本の ふくろは 売ることが できません。
店で 4本入りだと 思って 買って 家に帰って ふくろをあけたら 2本しか 入っていなかったら おこられます。
ここで 売りますと 言っているので あまりの2本は 使（つか）えません。
そのため 答えは 7ふくろです。
そして バナナは 2本 あまっています。
何ふくろに なりますかと 聞かれています。
バナナは 売りものなので 7ふくろが 答えになります。
では さいごの 問題（もんだい）です。
1日6ページ 夏休みの宿題（しゅくだい）を すすめます。
毎日 宿題（しゅうだい）を 6ページすると 決（き）めている そうです。
休みの さいごの方に する人が 多いですね。
でも 毎日 6ページ すすめる人も います。
そして 夏休みの 宿題（しゅくだい）が 全部（ぜんぶ）で 50ページあるとき 何日で終（お）わり ますか という 問題（もんだい）です。
1日目に 1ページから 6ページまで すすめます。pは ページという 意味（いみ）です。
そして 2日目は 7ページから 12ページまで すすめます。
このように 考えます。
6ずつ 50を 分けているので わり算です。
式（しき）は 50÷6= になります。
そして 6のだんに 50は ないので わり切れません。
いくつに なりますか。
6のだんで 50に近いのは 6×8=48 です。
48なので 50とくらべて あまりは 2になります。
50÷6 の答えは 8あまり2です。
しかし あまりのある わり算の 文章題（ぶんしょうだい）の答えは 注意（ちゅうい）しないと いけません。
8あまり2 なので 8日かかって あまりが 2ページあります。
何日で終（お）わりますか。
8日で 終（お）わったと 思ったら 2ページ あまっています。
これでは 宿題（しゅくだい）を 出せません。
のこりの 2ページも 8日の次（つぎ）の日 9日目に しなければ いけません。
そのため 答えは 9日です。
さいしょの 文章題（ぶんしょうだい）と 同じです。
のこった分を 次（つぎ）の日に 食べるので 1を足して 7日に なりました。
こちらの 問題（もんだい）も 2ページ あまっているので 8日の次（つぎ）の日に 宿題（しゅくだい）を しないと いけません。
そのため 答えは 9日です。
9日間で 宿題（しゅくだい）が 終（お）わります。
このように あまりのある わり算では 少し 答えを 考えないと いけません。
答えが ふえたり へったりするので 答えを 出してから ていねいに 考えてください。